Esta es una grabación LibriVox. Todas las grabaciones LibriVox son de dominio público.
Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org.
Primera parte del Ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes a Avedra.
Capítulos 1 a 3
Capítulo 1
Que trata de la condición y ejercicio del famoso Hidalgo Don Quijote de la Mancha.
En un lugar de la Mancha, de cuyo nombre no quiero acordarme,
no ha mucho tiempo que vivía un Hidalgo de los de Lanza en Astillero,
Adarga Antigua, Rocín Flaco y Galgo Corredor.
Una olla de algo más vaca que carnero, salpicón por las noches,
duelos y quebrantos los sábados, velentejas los viernes,
algún palomino de añadiduría los domingos, consumían las tres partes de su hacienda.
El resto de ella concluía ensayo de velarte, calzas de velludo para las fiestas con sus pantunflos de lo mesmo
y los días de entre semana se honraba con su vellorí de lo más fino.
Tenía en su casa un ama que pasaba de los cuarenta y una sobrina que no llegaba a los veinte,
y un mozo de campo y plaza que así ensillaba el Rocín como tomaba la podadera.
Frizaba la edad de nuestro Hidalgo en los cincuenta años,
era de complexión recia, seco de carnes, enjuto de rostro, gran madrugador y amigo de la caza.
Quieren decir que tenía el sobrenombre de Quijada o Quesada,
que en esto hay alguna diferencia en los autores que de este caso escriben,
aunque por conjeturas verosímiles se deja entender que se llamaba quejada,
pero esto importa poco nuestro cuento, basta que la narración del no se salga un punto de la verdad.
Es pues de saber que este sobredicho Hidalgo, los ratos que estaba ocioso que eran los más del año,
se daba a leer libros de caballerías con tanta afición y gusto,
que olvidó casi del todo punto el ejercicio de la caza y aún la administración de su hacienda,
y llegó a tanto su curiosidad y desatino en esto,
que vendió muchas anegas de tierra de sembradura para comprar libros de caballerías en que leer,
y así llevó a su casa todos cuantos pudo haber de ellos,
y de todos ninguno le parecían tan bien como los que compuso el famoso Feliciano de Silva,
porque la claridad de su prosa y aquellas entrincadas razones suyas le parecían de perlas,
y más cuando llegaba a leer aquellos requiebros y cartas de desafíos donde en muchas partes hallaba escrito,
la razón de la sinrazón que a mi razón se hace, de tal manera mi razón enflaquece,
que con razón me quejo de la vuestra fermosura.
Y también cuando leía, los altos cielos que de vuestra divinidad divinamente con las estrellas os fortifican,
y os hacen merecedora del merecimiento que merece la vuestra grandeza.
Con estas razones perdía el pobre caballero el juicio,
y desvelabase por entenderlas y desentrañales el sentido,
que no se le sacara ni las entendiera el mismo Aristóteles si resucitara para solo ello.
No estaba muy bien con las heridas que don Velianís daba y recibía,
porque se imaginaba que por grandes maestros que le hubiesen curado,
no dejaría de tener el rostro y todo el cuerpo lleno de cicatrices y señales,
pero con todo, alababa en su autor aquel acabar su libro con la promesa de aquella inacabable aventura,
y muchas veces le vino deseo de tomar la pluma y talle fin al pie de la letra,
como allí se promete, y sin duda alguna lo hiciera,
y aún saliera con ello si otros mayores y continuos pensamientos no se lo estorbaran.
Tuvo muchas veces competencia con el cura de su lugar, que era hombre docto,
raduado en siguenza, sobre cual había sido mejor caballero,
palmerín de Inglaterra o amadís de Gaula.
Masmaese Nicolás, barbero del mismo pueblo, decía que ninguno llegaba al caballero del febo,
y que si a alguno se le podía comparar, era don Galahor, hermano de amadís de Gaula,
porque tenía muy acomodada condición para todo,
que no era caballero melindroso ni tan llorón como su hermano,
y que en lo de la valentía no le iba a la zaga.
En resolución, él se enfrascó tanto en su lectura,
que se le pasaban las noches leyendo de claro en claro y los días de turbio en turbio,
y así, del poco dormir y del mucho leer, se le secó el cerebro de manera que vino a perder el juicio.
Llenósele la fantasía de todo aquello que leía en los libros,
así de encantamientos como dependencias, batallas, desafíos, heridas, requiebros, amores, tormentos y disparates imposibles,
y asentósele de tal modo en la imaginación que era verdad toda aquella máquina de soñadas invenciones que leía,
que para él no había otra historia más cierta en el mundo.
Decía él que el cid Ruitíaz había sido muy buen caballero,
pero que no tenía que ver con el caballero de la ardiente espada,
que de sólo un revés había partido por medio tos fieros y descomulanes gigantes.
Mejor estaba con Bernardo del Carpio, porque en Ronces Valles había muerto a Roldán el Encantado,
valiéndose de la industria de Hércules cuando aguá anteo el hijo de la tierra entre los brazos.
Decía mucho bien del gigante Morgante, porque con ser de aquella generación gigantea,
que todos son soberbios y descomedidos, él era afable y bien criado.
Pero sobre todos estaba bien con Reinaldos de Montalban,
y más cuando le veía salir de su castillo y robar cuanto estopaba,
y cuando en Allende robó aquel ídolo de Mahoma que era todo de oro, según dice su historia.
Diera él por dar una mano de coces al traidor de Galalón, el ama que tenía y aún la sobrina de añadidura.
En efecto, rematado ya su juicio, vino a dar en el más extraño pensamiento que jamás dio loco en el mundo,
y fue que le pareció conveniente y necesario, así para el aumento de su honra,
como para el servicio de su república, hacerse caballero andante y irse por todo el mundo con sus armas y caballo,
a buscar las aventuras y a ejercitarse en todo aquello que él había leído que los caballeros andantes se ejercitaban,
deshaciendo todo género de agravios y poniéndose en ocasiones y peligros donde, acabándolos, cobrase eterno nombre y fama.
Imaginaba ser el pobre ya coronado por el valor de su brazo, por lo menos del imperio de Trapisonda,
y así, con estos tan agradables pensamientos, llevado del extraño gusto que en ellos sentía, se dio prisa a poner en efecto lo que deseaba,
y lo primero que hizo fue limpiar unas armas que habían sido de sus bisabuelos, que, tomadas de orín y llenas de moho,
luego siglos sabía que estaban puestas y olvidadas en un rincón.
Limpió las y aderezó las lo mejor que pudo, pero vio que tenían una gran falta, y era que no tenían celada de encaje sino morrión simple.
Más a esto suplió su industria, porque de cartones hizo un modo de media celada que, encajada en el morrión, hacía una apariencia de celada entera.
Es verdad que para probar si era fuerte y podía estar al riesgo de una cuchillada, sacó su espada y le dio dos golpes,
y con el primero y en un punto deshizo lo que había hecho en una semana, y no dejó de parecerle mal la facilidad con que la había hecho pedazos,
y por asegurarse de este peligro la tornó a hacer de nuevo, poniéndole unas barras de hierro por de dentro,
de tal manera que él quedó satisfecho de su fortaleza, y sin querer nueva experiencia de ella, la diputó y tuvo porcelada finísima de encaje.
Fue luego a ver a su Rocín, y aunque tenía más cuartos que un real, y más tachas que el caballo de Gonela que tanto un pelliz et dos afuit,
le pareció que ni el bucéfalo de Alejandro, ni babieca el del Cid, con él se igualaban.
Cuatro días se le pasaron en imaginar qué nombre le pondría, porque, según se decía él a sí mismo,
no era razón que caballo de caballero tan famoso, y tan bueno él por sí, estuviese sin nombre conocido,
y así procuraba acomodarse de manera que declarase quién había sido antes que fuese de caballero andante y lo que era entonces,
pues estaba muy puesto en razón que, mudando su señor estado, mudase él también el nombre y le cobrase famoso y destruendo,
como convenía la mayor orden y al nuevo ejercicio que ya profesaba.
Y así, después de muchos nombres que formó, borró, quitó, añadió, deshizo y tornó a hacer en su memoria e imaginación,
al fin le vino a llamar Rocinante, nombre a su parecer alto, sonoro y significativo de lo que había sido cuando fue Rocín,
antes de lo que ahora era, que era antes y primero de todos los Rocines del mundo.
Puesto nombre y tan a su gusto a su caballo, quiso ponérselo a sí mismo, y este pensamiento duró otros ocho días,
y al cabo se vino a llamar Don Quijote, de donde, como queda dicho, tomaron ocasión los autores de esta tan verdadera historia,
que sin duda se debía llamar Quijada y no Quesada, como otros quisieron decir.
Pero acordándose de que el valeroso Amadís no se había contentado con solo llamarse Amadís Asecas,
sino que añadió el nombre de su reino y patria para hacerla famosa y se llamó Amadís de Gaula,
así quiso, como buen caballero, añadir al suyo el nombre de la suya y llamarse Don Quijote de la Mancha,
con que, a su parecer, declaraba muy al vivo su linaje y patria, y la honraba con tomar el sobrenombre de ella.
Limpias pues sus armas, hecho del morrión celada, puesto nombre a su Rocini, confirmándose a sí mismo,
se dio a entender que no le faltaba otra cosa sino buscar una dama de quien enamorarse,
porque el caballero andante sin amores era árbol sin hojas y sin fruto y cuerpo sin alma.
Decíase él, si yo, por malos de mis pecados o por mi buena suerte,
me encuentro por ahí con algún gigante, como de ordinario les acontece a los caballeros andantes,
y le derribo de un encuentro o le parto por la mitad del cuerpo o finalmente le benzo y le rindo,
no será bien tener a quien enviarle presentado y que entre y se inque de rodillas ante mi dulce señora
y diga con voz humilde y rendido.
Yo, señora, soy el gigante Calaculiambro, señor de la Ínsula Malindrania,
a quien venció en singular batalla el jamás como se debe al avado caballero don Quijote de la Mancha,
el cual me mandó que me presentase ante la vuestra merced para que la vuestra grandeza disponga de mí a su talante,
como se holgó nuestro buen caballero cuando hubo hecho este discurso, y más cuando halló a quien dar nombre de su dama,
y fue a lo que se cree que en un lugar cerca del suyo había una moza labradora de muy buen parecer,
de quien él un tiempo anduvo enamorado, aunque, según se entiende, ella jamás lo supo ni se dio cata de ello.
Llamabase al don Zalorenzo y, buscándole nombre, que no desdijese mucho del suyo
y que tirase y encaminase al de princesa y gran señora, vino a llamarla Dulcinea del Toboso,
porque era natural del Toboso, nombre, a su parecer, músico y peregrino y significativo,
como todos los demás que a él y a sus cosas había puesto.
Fin del Capítulo I
Capítulo II
Que trata de la primera salida que de su tierra hizo el ingenioso don Quijote.
Hechas pues estas prevenciones, no quiso aguardar más tiempo a poner en efecto su pensamiento,
apretándole a ello la falta que él pensaba que hacía en el mundo su tardanza,
según eran los agravios que pensaba deshacer, tuertos que enderezar,
sin razones que enmendar y abusos que mejorar y deudas que satisfacer,
y así, sin dar parte a persona alguna de su intención, y sin que nadie le viese,
una mañana antes del día, que era uno de los calurosos del mes de julio,
se armó de todas sus armas, subrió sobrerocinante puesta a su mal compuesta celada,
embrasó su adarga, tomó su lanza, y por la puerta falsa de un corral salió al campo,
con grandísimo contento y alboroso deber, con cuanta facilidad había dado principio a su buen deseo.
Mas apenas se vio en el campo, cuando le asaltó un pensamiento terrible y tal,
que por poco le hiciera dejar la comienza de empresa, y fue que le vino a la memoria
que no era caballero armado, y que conforme a la ley de caballería,
ni podía ni debía tomar armas con ningún caballero, y puesto que lo fuera,
había de llevar armas blancas, como Nobel caballero, sin empresa en el escudo,
hasta que por su esfuerzo lo ganase. Estos pensamientos le hicieron titubear en sus propósitos,
mas pudiendo más su locura que otra razón alguna, propuso de hacerse armar caballero del primero que topase,
a imitación de otros muchos que así lo hicieron, según él había leído en los libros que tal le tenían.
En lo de las armas blancas pensaba limpiarlas de manera, enteniendo lugar que fuesen más que un armiño,
y con esto se quietó y prosiguió su camino, sin llevar otro que aquel que su caballo quería,
creyendo que en aquello consistía la fuerza de las aventuras.
Yendo pues caminando nuestro flamante aventurero, iba hablando consigo mismo y diciendo,
¿quién duda si no que en los venideros tiempos, cuando salga a la luz la verdadera historia de mis famosos hechos,
que el sabio que lo escribiere no ponga, cuando llegue a contar esta mi primera salida tan de mañana de esta manera?
Apenas había el rubicundo Apolo, tendido por la face la ancha y espaciosa tierra, las doradas hebras de sus hermosos cabellos,
y apenas los pequeños y pintados pajarillos con sus arpadas lenguas habían saludado con dulce y meliflua armonía la venida de la rosada aurora,
que, dejando la blanda cama del celoso marido por las puertas y balcones del manchego horizonte a los mortales se mostraba,
cuando el famoso caballero Don Quijote de la Mancha, dejando las ociosas plumas, subió sobre su famoso caballo rocinante
y comenzó a caminar por el antiguo y conocido campo de Montiel, y era la verdad que por él caminaba.
Y añadió diciendo,
Dichosa edad y dichoso siglo aquel donde saldrán a la luz las famosas hazañas mías, dignas de tallarse en bronce,
esculpirse en mármoles y pintarse en tablas para memoria en lo futuro.
¡Oh tú, sabio encantador, quienquiera que seas, a quien ha de tocar ser cronista de esta peregrina historia!
Ruégote que no te olvides de mi buen rocinante, compañero eterno y mío en todos mis caminos y carreras.
Luego volvía diciendo, como si verdaderamente fuese enamorado.
¡Oh, princesa Dulcinea, señora de este cautivo corazón!
Mucho agravio me haber desfecho en despedirme y reprocharme con riguroso afinamiento,
demandarme no aparecer ante vuestra fermosura.
¡Plegaos, señora, de membraros de este vuestro sujeto corazón, que tantas cuitas por vuestro amor padece!
Con estos iba ensartando otros disparates, todos al modo de los que sus libros le habían enseñado, imitando en cuanto podía su lenguaje.
Con esto caminaba tan despacio, y el sol entraba tan apriesa y con tanto ardor, que fuera bastante a derretirle los sesos si alguno tuviera.
Casi todo aquel día caminó sin acontecerle cosa que de contar fuere, de lo cual se desesperaba, porque quisiera topar luego con quien hacer experiencia de su fuerte brazo.
Autores hay que dicen que la primera aventura que le vino fue la del puerto del ápice, otros dicen que la de los molinos de viento.
Pero lo que yo he podido averiguar en este caso, y lo que he hallado escrito en los anales de la mancha, es que él anduvo todo aquel día,
que al anochecer su Rocín y él se hallaron cansados y muertos de hambre, y que mirando a todas partes, por si descubrían algún castillo o alguna majada de pastores donde recogerse,
y a donde pudiese remediar su mucha hambre y necesidad, vio, no lejos del camino por donde iba, una venta, que fue como si viera una estrella, que no a los portales, sino a los alcázares de su redención le encaminaba.
Dios se priesa a caminar, y llegó a ella a tiempo que anochecía.
Estaban a caso a la puerta dos mujeres mozas, de estas que llaman del partido, las cuales iban a Sevilla con unos arrieros que en la venta aquella noche aceptaron a hacer jornada.
Y como a nuestro aventurero, todo cuanto pensaba, veía o imaginaba, le parecía ser hecho y pasar al modo de lo que había leído,
luego vio que la venta se le presentó un castillo con sus cuatro torres y chapiteles de luciente plata, sin faltarle su puente levadizo y onda cava, con todos aquellos adherentes que semejantes castillos se pintan.
Fuese llegado a la venta que a él le parecía castillo, y a poco trecho de ella detuvo las riendas a Rocinante,
esperando que algún enano se pusiese entre las almenas a dar la señal con alguna trompeta de que llegaba caballero al castillo.
Pero vio que se tardaban, y que Rocinante se daba presa por llegar a la caballeriza.
Se llegó a la puerta de la venta y vio a las dos distraídas mozas que allí estaban, que a él le parecieron dos hermosas doncellas o dos graciosas damas que delante de la puerta del castillo se estaban solazando.
En esto sucedió que un porquero que andaba recogiendo de unos rastrojos una manada de puercos que, sin perdón, así se llaman, tocó un cuerno a cuya señal ellos se recogen,
y al instante se le presentó a don Quijote lo que deseaba, que era que algún enano hacía la señal de su venida.
Y así, con extraño contento, llegó a la venta y a las damas, las cuales, como vieron venir a un hombre de aquella suerte armado y con lanza y a darga, llenas de miedo, se iban a entrar en la venta.
Pero don Quijote, coligiendo por su ida su miedo, aljándose la visera de papelón y descubriendo su seco y polvoroso rostro, con gentil talante y voz reposada les dijo,
No influyan las vuestras mercedes, ni inteman desaguisado alguno, que a la orden de caballería que profeso no toca ni atañe hacerle a ninguno, cuanto más a tan altas doncellas como vuestras presencias demuestran.
Mirabanle las mozas, y andaban con los ojos buscándole el rostro que la mala visera le encubría.
Mas, como se oyeron llamar doncellas, cosa tan fuera de su profesión, no pudieron tener la risa, y fue de manera que don Quijote vino a correrse y a decirles,
Bien parece la mesura en las fermosas, y es mucha sandez, además, la risa que de leve causa procede.
Pero no vos lo digo, porque os acuchedes ni mostré desmal talante, que el mío no enés de alg que de serviros.
El lenguaje, no entendido de las señoras, y el mal talle de nuestro caballero, a que recentaba en ellas la risa, y en él el enojo, y pasara muy adelante si a aquel punto no saliera el ventero,
Hombre que por ser muy gordo era muy pacífico, el cual, viendo aquella figura contrahecha, armada de armas tan desiguales como eran la brida, la lanza, adarga y coselete, no estuvo en nada en acompañar a las doncillas en las muestras de su contento.
Mas, en efecto, temiendo la máquina de tantos pertrechos, determinó de hablarle comedidamente, y así le dijo,
Si vuestra merced, señor caballero, busca posada, amenda el lecho, porque en esta venta no hay ninguno, todo lo demás se hallará en ella en mucha abundancia.
Viendo don Quijote, la humildad del alcaide de la fortaleza, que tal le pareció a él el ventero y la venta, respondió,
Para mí, señor castellano, cualquier cosa basta, porque mis arreos son las armas, mi descanso el pelear.
Pensó el huésped que el haberle llamado castellano había sido por parecerle de los sanos de Castilla, aunque él era andaluz, y de los de la playa de Sanlúcar, no menos ladrón que caco, ni menos maleante que cualquier estudiante o paje, y así le respondió,
Según eso, las ganas de vuestra merced serán duras peñas, y su dormir siempre velar, y siendo así, bien se puede apear con seguridad hallar en esta choza ocasión y ocasiones para no dormir en todo un año, cuanto más en una noche.
Y diciendo esto, fue a tener el estribo a don Quijote, el cual se apeó con mucha dificultad y trabajo, como aquel que en todo aquel día no se había desayunado.
Dijo luego al huésped que le tuviese mucho cuidado a su caballo, porque era la mejor pieza que comía pan en el mundo.
Miróle el ventero, y no le pareció tan bueno como don Quijote decía ni aún la mitad, y acomodándole en la caballeriza volvió a ver lo que su huésped mandaba, al cual estaban desarmando las doncellas, que ya se habían reconciliado con él,
las cuales, aunque le habían quitado el peto y el espaldar, jamás supieron ni pudieron desencajarle la gola ni quitarle la contrahecha celada, que traía atada con unas cintas verdes y era menester cortarlas por no poderse quitar los nudos.
Mas él no lo quiso consentir en ninguna manera, y así se quedó toda aquella noche con la celada puesta, que era la más graciosa y extraña figura que se pudiera pensar.
Y al desarmarle, como él se imaginaba que aquellas traídas y llevadas que le desarmaban eran algunas principales señoras y damas del castillo, les dijo con mucho don aire, nunca fuera caballero de damas tan bien servido como fuera don Quijote cuando de su aldea vino.
Doncellas curaban de él, princesas del subrocino.
Orocinante, que este es el nombre, señoras mías, de mi caballo, y don Quijote de la mancha, el mío, que, puesto que no quisiera descubrirme hasta que las fazañas fechas en vuestro servicio y pro me descubrieran, la fuerza de acomodar al propósito presente romance viejo de la anzarote ha sido causa que sepáis mi nombre antes de toda sazón.
Pero tiempo vendrá en que las vuestras señorías me manden y yo obedezca, y el valor de mi brazo descubra el deseo que tengo de serviros.
Las mozas, que no estaban hechas a oír semejantes retóricas, no respondían palabra, solo le preguntaron si quería comer alguna cosa.
Cualquiera llantaría yo, respondió don Quijote, porque a lo que entiendo me haría mucho el caso.
A dicha acertó a ser viernes aquel día, y no había en toda la venta, sino unas raciones de un pescado que en Castilla llaman abadejo y en Andalucía bacallao, y en otras partes curadillo y en otras truchuela.
Preguntaronle si por ventura comería su merced truchuela, que no había otro pescado que dalle a comer.
Como haya muchas truchuelas, respondió don Quijote, podrán servir de una trucha, porque eso se me da que me den ocho reales en sencillos que una pieza de ocho.
Cuanto más que podría ser que fuesen estas truchuelas como la ternera, que es mejor que la vaca y el cabrito que el cabrón.
Pero, sea lo que fuere, venga luego, que el trabajo y peso de las armas no se puede llevar sin el gobierno de las tripas.
Pusieronle la mesa a la puerta de la venta, por el fresco, y trújole el huésped una porción del mal remojado bacallao y un pan tan negro y muriendo como sus armas.
Pero era materia de grande risa verle comer, porque como tenía puesta la celada y alzada la visera, no podía poner nada en la boca con sus manos si otro no se lo daba y ponía.
Y en sí, una de aquellas señoras servía de este menester.
Mas al darle de beber no fue posible ni lo fuera, si el ventero no oradara una caña y puesto él un cabo en la boca, por el otro le iba echando el vino.
Y todo esto lo recibía con paciencia, a truco de no romper las cintas de la celada.
Estando con ello, llegó a la venta un castrador de puercos, y así como llegó, sonó su silbato de caña cuatro o cinco veces, con lo cual acabó de confirmar don Quijote que estaba en algún famoso castillo y que le servían con música, y que el abadejo eran truchas, el pan candial y las rameras damas, y el ventero castellano del castillo.
Y con esto daba por bien empleada su determinación y salida.
Mas lo que más le fatigaba era el no verse armado de caballero, por parecerle que no se podría poner legítimamente en aventura alguna sin recibir la orden de caballería.
Fin del Capítulo II
Capítulo III
Donde se cuenta la graciosa manera que tuvo don Quijote en armarse caballero.
Y así, fatigado de este pensamiento, abrevió su venteril y limitada cena, la cual acabada llamó al ventero, y encerrándose con él la caballeriza, se incó de rodillas ante él diciendo,
No me levantaré jamás de donde estoy, valeroso caballero, fa hasta que la vuestra cortesía me otorgue un don que pedirle quiero, el cual redundará en alabanza vuestra y en pro del género humano.
El ventero, que vio a su huésped a sus pies y oyó semejantes razones, estaba confuso mirándole, sin saber qué hacerle ni decirle, y porfiaba con él que se levantase, y jamás quiso, hasta que le hubo de decir que le otorgaba el don que le pedía.
—No esperaba yo menos de la gran magnificencia vuestra, señor mío, respondió don Quijote, y así os digo que el don que os he pedido, y de vuestra liberalidad me ha sido otorgado, es que mañana en aquel día me habéis de armar caballero,
y esta noche en la capilla de este vuestro castillo velaré las armas, y mañana, como tengo dicho, se cumplirá lo que tanto deseo para poder, como se debe, ir por todas las cuatro partes del mundo buscando las aventuras en pro de los menesterosos, como está a cargo de la caballería y de los caballeros andantes como yo soy, cuyo deseo a semejantes fazayas es inclinado.
El ventero, que como está dicho, era un poco socarrón, y ya tenía algunos baruntos de la falta de juicio de su huésped, acabó de creerlo cuando acabó de oírle semejantes razones, y por tener que reír aquella noche, determinó de seguirle el humor, y así le dijo que andaba muy acertado en lo que deseaba y pedía,
que tal propuesto era propio y natural de los caballeros tan principales como él parecía y como su gallarda presencia mostraba, y que él, an sí mismo, en los años de su mocedad, se había dado aquel honroso ejercicio, andando por diversas partes del mundo buscando aventuras sin que hubiese dejado los percheles de Málaga,
Islas de Riarán, Compás de Sevilla, Azuguejo de Segovia, La Olivera de Valencia, Rondilla de Granada, Playa de Sanlúcar, Potro de Córdoba, y las Ventillas de Toledo, y otras diversas partes donde había ejercido la ligereza de sus pies y sutileza de sus manos,
haciendo muchos tuertos, recuestando muchas viudas, deshaciendo a algunas doncellas y engañando a algunos pupilos, y finalmente dándose a conocer por cuantas audiencias y tribunales hay en casi toda España,
y que, a lo último, se había venido a recoger a aquel su castillo, donde vivía con su hacienda y con las ajenas, recogiendo en él a todos los caballeros andantes de cualquiera calidad y condición que fuesen,
solo por la mucha afición que les tenía, y porque partiesen con él de sus saberes, en pago de su buen deseo.
Dijole también que en aquel su castillo no había capilla alguna donde poder velar las armas porque estaba derribada para hacerla de nuevo,
pero que, en caso de necesidad, él sabía que se podían velar dondequiera, y que aquella noche las podría velar en un patio del castillo, que a la mañana, siendo Dios servido, serían las debidas ceremonias,
de manera que él quedase armado caballero y tan caballero que no pudiese ser más en el mundo.
Preguntóles si traía dinero. Respondió Don Quijote que no traía blanca, porque él nunca había leído en las historias de los caballeros andantes que ninguno los hubiese traído.
A esto dijo el ventero que se engañaba, que, puesto caso que en las historias no se escribía por haberles parecido a los autores de ellas,
que no era menester escribir una cosa tan clara y tan necesaria de traerse como eran dineros y camisas limpias, no por eso se había de creer que no los trujeron.
Y así tuviese por cierto y averiguado que todos los caballeros andantes, de que tantos libros están llenos y atestados, llevaban bien herradas las bolsas por lo que pudiese sucederles,
y que, así mismo, llevaban camisas y una arqueta pequeña llena de un huento para curar las heridas que recibían,
porque no todas las veces en los campos y desiertos donde se combatían y salían heridos había quien los curase,
si ya no era que tenían algún sabio encantador amigo que luego los socorría, trayendo por el aire en alguna nube,
alguna doncella o enano con alguna redoma de agua de tal virtud que, engustando alguna gota de ella, luego al punto quedaban sanos de sus llagas y heridas, como si mal alguno hubiesen tenido.
Mas que en tanto esto no hubiese, tuvieron los pasados caballeros por cosa acertada que sus escuderos fuesen proveídos de dineros y otras cosas necesarias, como eran hilas y un cuento para curarse.
Y cuando sucedía que los tales caballeros no tenían escuderos, que eran pocas y raras veces, ellos mismos los llevaban todo en unas alforjas muy sutiles que casi no se parecían,
a las ancas del caballo, como que era otra cosa de más importancia, porque, no siendo por ocasión semejante,
esto de llevar alforjas no fue muy admirado entre los caballeros andantes, y por esto le daba por consejo, pues aun se le podía mandar como a su aijado,
que tan presto lo había de ser que no caminase de allí adelante sin dineros y sin las prevenciones referidas, y que vería cuán bien se hallaba con ellas cuando menos se pensase.
Prometióle Don Quijote hacer lo que se le aconsejaba con toda puntualidad, y así se dio luego orden como velase las armas en un corral grande que a un lado de la venta estaba,
y recogiéndolas Don Quijote todas las puso sobre una pila que junto a un pozo estaba, y embrazó su adarga, asió de su lanza, y con gentil continente se comenzó a pasear delante de la pila,
y cuando comenzó el paseo empezaba a cerrar la noche.
Contó el ventero a todos cuando estaban en la venta la locura de su huésped, la vela de las armas y la armazón de caballería que esperaba.
Admiraronse de tan extraño género de locura, y fuéronselo a mirar desde lejos, y vieron que con sosegado ademán unas veces se paseaba,
otras, arrimado a su lanza, ponía los ojos en las armas, sin quitarlos por un buen espacio de ellas.
Acabó de cerrar la noche, pero con tanta claridad de la luna que podía competir con el que se la prestaba, de manera que cuando el noble caballero hacía era bien visto de todos.
Antojósele en esto a uno de los arrieros que estaban en la venta ir a dar agua a su recua, y fue menester quitar las armas de don Quijote, que estaban sobre la pila, el cual, viéndole llegar, en voz alta dijo,
O tú, quienquiera que seas, atrevido caballero que llegas a tocar las armas del más valeroso andante que jamás se ciñó espada, mira lo que haces si no las toques, si no quieres dejar la vida en pago de tu atrevimiento.
No se curó el arriero de estas razones, y fuera mejor que se curara, porque fuera curarse en salud.
Antes, trabando de las correas, las arrojó gran trecho de sí, lo cual, visto por don Quijote, alzó los ojos al cielo y puesto el pensamiento a lo que pareció en su señora Dulcinea, dijo,
A corredme, señora mía, en esta primera afrenta que a este vuestro abasallado pecho se le ofrece, no me desfallezcae en este primero transe vuestro favor y amparo.
Y diciendo estas y otras semejantes razones, soltándola a larga, alzó la lanza en dos manos y dio con ella tan gran golpe al arriero en la cabeza que le derribó en el suelo tan maltrecho que, si se segundara con otro, no tuviera necesidad de maestro que le curara.
Hecho esto, recogió sus armas y tornó a pasearse con el mismo reposo que primero.
Desde allí a poco, sin saberse lo que había pasado, porque aún estaba aturdido el arriero, llegó otro con la misma intención de dar agua a sus mulos, y llegando a quitar las armas para desembarazar la pila, sin hablar con don Quijote palabra y sin pedir favores a nadie,
soltó otra vez la darga y alzó otra vez la lanza, y sin hacerla pedazos hizo más de tres la cabeza del arriero, porque se la abrió por cuatro.
Al ruido acudió toda la gente de la venta y entre ellos el ventero.
Viendo esto don Quijote, embrazó su darga y puesta mano a su espada, dijo,
—¡Oh, señora de la Fermosura, esfuerzo y vigor del debilitado corazón mío, ahora es tiempo que vuelvas los ojos de tu grandeza a este tu cautivo caballero que tamaña aventura está atendiendo!
Con esto cobró, a su parecer, tanto ánimo que, si le acometieran todos los arrieros del mundo, no volviera a piedras.
Los compañeros de los heridos, que tales los vieron, comenzaron desde lejos a llover piedras sobre don Quijote, el cual, lo mejor que podía, se reparaba con su darga y no se osaba apartar de la pila por no desamparar las armas.
El ventero daba voces que le dejasen, porque ya les había dicho cómo era de loco, y que por loco se libraría aunque los matase a todos.
También don Quijote las daba mayores, llamándoles alevosos y traidores, y que el señor del castillo era un follón y mal nacido caballero, pues de tal manera consentía que se tratasen a los andantes caballeros,
y que si él hubiera recibido la orden de caballería, que él diera a entender su alevosía.
Pero de vosotros, soez y baja canalla, no hago caso a alguno.
Tirad, llegad, venid y ofendedme en cuanto pudieres, que vosotros veréis el pago que lleváis de vuestra sandez y demasía.
Decía esto con tanto brillo y de nuevo, que infundió un terrible temor a los que le acometían, y así, por esto, como por las persuasiones del ventero, le dejaron de tirar,
y él dejó retirar a los heridos y tornó a la vela de sus armas con la misma quietud y sosiego que primero.
No le parecieron bien al ventero las buslas de su huésped, y determinó abreviar y darle la negra orden de caballería luego, antes que otra desgracia sucediese.
Y así, llegándose a él, se disculpó de la insolencia que aquella gente baja con él había usado, sin que él supiese cosa alguna, pero que bien castigados quedaban de su atrevimiento.
Díjole, como ya le había dicho, que en aquel castillo no había capilla, y para lo que restaba de hacer tampoco era necesaria, que todo el toque de quedar armado caballero consistía en la pescozada y en el espaldarazo,
según él tenía noticia del ceremonial de la orden, y que aquello en mitad de un campo se podía hacer, y que ya había cumplido con lo que tocaba al velar las armas,
que con solas dos horas de vela se cumplía, cuanto más que él había estado más de cuatro.
Todo se lo creyó Don Quijote, y dijo que él estaba allí pronto para obedecerle, y que concluyese con la mayor prevedad que pudiese,
porque si fuese otra vez acometido, y se viese armado caballero, no pensaba dejar persona viva en el castillo, excepto aquellas que él le mandase a quien por su respeto dejaría.
Advertido y medroso de esto el castellano, trujo luego un libro donde se asentaba la paja y cebada que daba a los arrieros,
y con un cabo de vela que le traía un muchacho, y con las dos ya dichas doncellas, se vino a donde Don Quijote estaba, al cual mandó hincar de rodillas,
y leyendo en su manual como que decía alguna devota oración, en mitad de la leyenda alzó la mano y dióle sobre el cuello un buen golpe,
y tras él, con su misma espada, un gentil espaldarazo, siempre murmurando entre dientes, como que rezaba.
Hecho esto, mandó a una de aquellas damas que le ceñese la espada, la cual hizo con mucha desenvoltura y discreción,
porque no fue menester poca, para no reventar de risa a cada punto de las ceremonias.
Pero las proezas que ya habían visto del noble caballero les tenía la risa a raya.
—Al ceñirle la espada, dijo la Buen Señora, que os haga a vuestra merced muy venturosa caballero y le dé ventura en Lides.
Don Quijote le preguntó cómo se llamaba, porque él supiese de allí adelante a quién quedaba obligado por la merced que recibía,
porque pensaba darle alguna parte de la honra que alcanzase con el valor de su brazo.
Ella respondió con mucha humildad que se llamaba la Tolosa, y que era hija de un remendón natural de Toledo,
y que vivía en las tendillas de Sancho Bienalla, y que dondequiera que ella estuviese le serviría y tendría por señor.
Don Quijote le replicó que, por su amor, le hiciese merced que de allí en adelante se pusiese don y se llamase Doña Tolosa.
Ella se lo prometió, y la otra le calzó la espuela, con la cual le pasó casi el mismo coloquio que con la de la espada.
Preguntóle su nombre, y dijo que se llamaba la Molinera, y que era hija de un honrado molinero de Antequera,
a la cual también rogó Don Quijote que supusiese don y se llamase Doña Molinera, ofreciéndole nuevos servicios y mercedes.
Hechas, pues, de Galope y a Priesa, las hasta allí nunca vistas ceremonias, no vio la hora Don Quijote de verse a caballo y salir buscando las aventuras,
y ensayando luego a Arrocinante, subió en él, y abrazando a su huésped, le dijo cosas tan extrañas,
agradeciéndole la merced de haberle armado caballero, que no es posible acertar a referirlas.
El ventero, por verle ya fuera de la venta, con no menos retórica, aunque con más breves palabras,
respondió a las suyas, y sin pedirle la costa de la posada, le dejó ir a la buena hora.
Fin del Capítulo III